SUB BAB Pengertian Lingkungan
LATIHAN 1

LATIHAN 2 (Biotik)
1. Hewan pemakan tumbuhan disebut ....
a.	Herbivora ()
b.	Karnivora
c.	Omnivore
d.	Penggurai 
KETERANGAN
Herbivora merupakan sebutan untuk hewan pemakan tumbuhan

2. Dibawah ini kelompok hewan yang termasuk karnivora adalah…
a.	Kerbau, bebek
b.	Kera, ayam
c.	Anjing, bebek
d.	Elang, kucing ()
KETERANGAN 
Hewan-hewan yang termasuk dalam karnivora adalah elang, kucing, ular, dan lain-lain

3. Bakteri saprofit adalah organisme yang dapat mengubah senyawa organik menjadi senyawa anorganik. Kedudukan bakteri tersebut sebagai komponen ....
a.	Predator
b.	Konsumen
c.	Decomposer ()
d.	Produsen
KETERANGAN
menguraikan bahan organik berasal yang telah mati ataupun hasil pembuangan sisa pencernaan menjadi bahan anorganik sederhana merupakan peran dari komponen Decomposer


LATIHAN 3 (Abiotik)
1. Faktor abiotik yang tidak terpengaruh oleh sinar matahari adalah ....
a.	Suhu
b.	Mineral ()
c.	Kelembapan
D.	Intensitas Cahaya
KETERANGAN
Faktor abiotik yang dipengaruhi oleh sinar matahari yaitu suhu, kelembapan dan intensitas cahaya

2. Berikut ini yang tidak termasuk komponen abiotik adalah ....
A. matahari 
B. air
C. tanah
D. tumbuhan ()
KETERANGAN
Matahari, Air, Tanah, Suhu, Udara merupakan komponen abiotik

3.Contoh gejala alam kejadian pada objek abiotik adalah ....
A. tanah liat berwarna abu-abu
B. pelapukan batuan di gurun pasir (B)
C. kecambah kacang tumbuh subur 
D. bunga melati berwarna putih
KETERANGAN
gejala alam kejadian objek abiotik ialah pelapukan batuan di gurun pasir 



SUB BAB Hal-hal yang ditemukan
LATIHAN 1
1. hirarki kehidupan penyusun ekosistem di bawah ini yang tepat adalah....
a.	ekosistem → komunitas → populasi → individu
b.	ekosistem→ populasi → komunitas → individu
c.	individu → komunitas → populasi → ekosistem
d.	individu → populasi → komunitas → ekosistem ()
KETERANGAN
Ekosistem merupakan hubungan saling mempengaruhi antara makhluk hidup dan lingkungannya dalam suatu tatanan itu disebut ekosistem, sedangkan ilmu yang mempelajari hubungan antara organisme dan lingkungannya ini disebut ekologi. Dalam ekosistem, satuan ekosistem dari terkecil adalah individu, populasi (kompulan individu), komunitas (kompulan populasi), dan semuanya akan membentuk suatu ekosistem.

2. Ketika praktikum di sekolah, Bagus mencatat adanya 2 tanaman bunga soka,21 tanaman rumput, dan 14 ekor semut. Berdasarkan data tersebut, Bagus mencatat data komponen ....
a.	Ekosistem
b.	Populasi
c.	Individu
d.	Komunitas ()
KETERANGAN
komunitas adalah kumpulan populasi yang berada pada waktu dan tempat yang sama.

3. Tempat tinggal suatu makhluk hidup untuk melangsungkan kehidupannya secara normal disebut.....
A. Ekosistem
B. Habitat ()
C. Populasi
D. Komunitas 
KETERANGAN
Habitat merupakan lingkungan fisik dimana suatu organisme hidup





SUB BAB Interaksi Dalam Ekosistem
LATIHAN 1
1. Interaksi yang terjadi antara pohon mangga dengan benalu merupakan contoh peristiwa.....
A. Parasitisme ()
B. Rantai makanan
C. Komensalisme
D. Mutualisme
KETERANGAN
Simbiosis paratisme adalah hubungan timbal balik antara dua makhluk hidup, di mana satu pihak dirugikan dan satu pihak diuntungkan. Benalu yg menempel atau hidup di pohon mangga akan mengambil makanan dari pohon tersebut sehingga lama -kelamaan pohon mangga akan kerdil bahkan bisa mati.

2. Hubungan yang terjadi antara tanaman anggrek dan inangnya adalah simbiosis komensalisme karena ….

A. anggrek diuntungkan karena mendapat tempat untuk hidup ()
B. anggrek dirugikan karena makanan diserap oleh inangnya
C. inang dirugikan karena makanan diserap oleh anggrek
D. anggrek tidak diuntungkan
KETERANGAN
Tumbuhan anggrek diuntungkan karena mendapat tempat untuk hidup, sedangkan tumbuhan inangnya tidak dirugikan karena anggrek tidak menyerap sari-sari makanan dari tumbuhan inang.

3. Contoh hubungan antarmakhluk hidup yang membentuk simbiosis mutualisme adalah ….

A. anggrek menempel di pohon durian
B. tali putri dengan tumbuhan inangnya
C. kupu-kupu dengan bunga pohon mangga ()
D. paku tanduk rusa menempel di pohon sawo
KETERANGAN
Kupu-kupu memperoleh serbu sari dari bunga mangga, sedangkan bagi pohon mangga kupu-kupu membantu penyerbukan untuk menghasilkan buah.


LATIHAN 2
1. Pada peristiwa rantai makanan dan jaring makanan terjadi ….

A. aliran energi ()
B. proses biomagnifikasi
C. aliran massa
D. bioakumulasi
KETERANGAN
Pada peristiwa rantai makanan dan jaring makanan terjadi aliran energi.Berpindahnya energi daru satu organisme ke organisme lainnya disebut dengan aliran energi. Contoh aliran energi dapat kita amati dalam rantai makanan dan jaring-jaring makanan.

2. Ekosistem yang terbentuk karena pengaruh alam sekitar dan bukan karena campur tangan manusia, contohnya sungai, laut, danau, hutan, dan gunung adalah...
A. Ekosistem darat
B. Ekosistem laut
C. Ekosistem Alami ()
D. Ekosistem Biotik

KETERANGAN
Ekosistem alami yaitu ekosistem yang terbentuk secara alami tanpa campur tangan manusia, misalnya laut, hutan, sungai, gurun dan lain-lain. 2.	Ekosistem buatan, yaitu ekosistem yang sengaja di buat oleh manusia. Misalnya waduk, kolam, dan akuarium.

3. Ekosistem yang terbentuk karena bercampurnya air laut dengan air tawar adalah...
A. Ekosistem air laut
B. Ekosistem estuarin ()
C. Ekosistem air tawar
D. Ekosistem darat
Keterangan
Ekosistem estuarin. Ekosistem ini terbentuk karena bercampurnya air laut dengan air tawar, misalnya teluk, muara, dan daerah rawa pasang surut.



SUB BAB Pola Interaksi Manusia
LATIHAN 1
1.	Pembukaan kawasan hutan untuk pembangunan pabrik industri dapat mengakibatkan…
a.	Jumlah populasi hewan predator meningkat
b.	Meledaknya jumlah populasi hama tanaman
c.	Keanekaragaman hayati makin berkurang ()
d.	Kerusakan lahan pertanian masyarakat
KETERANGAN
Jika terjadi pembukaan kawasan hutan untuk pembangunan pabrik industri akan mengakibatkan eanekaragaman hayati makin berkurang dikarenakan di hutan banyak beraneka ragam hayati untuk tempat tinggal makhluk hidup yg ada didalam nya.

2, Jenis limbah pertanian yang dapat mengakibatkan terjadinya pencemaran lingkungan adalah ….
A. sisa makanan
B. minyak
C. pestisida ()
D. detergen
KETERANGAN
Pestisida merupakan salah satu jenis limbah pertanian yang dapat mengakibatkan terjadinya pencemaran lingkungan

3. Efek rumah kaca sebagai masalah lingkungan secara global terjadi karena….
A. kenaikan kadar karbondioksida ()
B. naiknya kelembaban udara
C. adanya radiasi sinar ultraviolet
D. suhu lingkungan yang rendah
KETERANGAN
Efek rumah kaca sebagai masalah lingkungan secara global terjadi karena kenaikan kadar karbondioksida

LATIHAN 2
1. Peristiwa masuknya zat atau komponen lainnya ke dalam lingkungan perairan sehingga mutu air terganggu disebut pencemaran ….
A. tanah
B. air ()
C. udara
D. suara
KETERANGAN
Peristiwa masuknya zat atau komponen lainnya ke dalam lingkungan perairan sehingga mutu air terganggu disebut pencemaran air

2. Salah satu cara untuk mengatasi pencemaran udara oleh limbah pabrik adalah …

a. Menyaring limbah cait sebelum dibuang di sungai
b. Memasang elektrostatik presipirator
c. Mengolah limbah asap menjadi limbah cair
d. Menanam pepoho nan di sekitar wilayah pabrik ()
KETERANGAN
untuk mengatasi pencemaran udara oleh limbah pabrik yaitu menanam pepoho nan di sekitar wilayah pabrik

3. Contoh polusi udara yang terjadi secara alami yaitu …

a. Pembabatan hutan
b. Pembakaran sampah
c. Uap dari laut
d. Gas dari aktivitas gunung merapi ()
KETERANGAN
Gas dari aktivitas gunung merapi merupakan salah satu contoh polusi udara yang terjadi secara alami


Soal Evaluasi
